<style type="text/css">
<!--
p{
 text-indent: 2em;
}
-->
</style>
# 1.1 研究背景及意义
陆路运输作为三大运输方式之一，与空运和海运相比，具有污染较小、灵活性强、受天气条件影响小等优势。铁路运输作为陆路运输的一种，以其运输距离长、运输能力大、运输成本低、安全程度高等特点，成为中长距离客货运输的主力，在地区间物资交流和大宗货物运输中优势突出，是我国陆上运输的骨干[1]。近些年以来，国家开始大力发展高速铁路建设。*2016年7月，国家发展改革委、交通运输部、中国铁路总公司联合发布了《中长期铁路网规划》，其中规划提出了“八纵八横”高速铁路网，并预计到2020年，高速铁路将增加到3万公里。[2]【插入八纵八横图】*

国家对高速铁路发展的大力支持，迅速带动了无砟轨道的建设发展。无砟轨道采用整体性好、刚度大的混凝土作为支承，因此能够为轨道提供更好的稳定性和平顺性，同时有效的减少了维修工作量。*目前，国际上无砟轨道技术发展较为成熟的国家有德国、日本等，各自都形成了具有其代表性的无砟轨道结构，如德国的适用于桥梁、隧道及土质路基的雷达（Rheda）系列轨道、旭普林（Züblin）轨道、博格（Bögl）轨道[3]，* 日本的应用于新干线上的A型板式轨道、专门应用于土质路基的RA型板式轨道、具有较好减振降噪性能的G型板式轨道等【图】。 我国在引进吸收国外先进技术的基础上自主创新，促使无砟轨道技术朝着成熟化、标准化、现代化、系列化发展，现如今已经初步形成了适于用我国复杂地理环境的CRTS系列无砟轨道，可以根据环境位置、成本等条件，选择一种或多种相结合的方式设计、修建铁路线路。

现阶段，我国的无砟轨道主要应用于高速客运专线，以及部分货运线的桥上和隧道内区间，绝大部分重载货运线仍旧采用有砟轨道结构。在重载列车的长年作用下，碎石道床粉化板结严重，道床残余变形大，引起了线路几何形位变形、恶化，也因此加剧了钢轨接头和道岔区钢轨的损伤。另一方面，铁路运输的发展使得行车密度增大，提供给重载铁路养护维修的时间变短，很多病害无法在初期进行及时维修，致使其累积发展严重，影响线路运输能力。然而，随着经济发展，重载铁路运输需求量仍旧会不断增大。*以我国煤炭产业为例，2017年，全国规模以上煤炭企业原煤产量34.45亿吨，其中铁路煤炭发运21.6亿吨，同比增长13.3%。根据2014年1月国家发展改革委、国家能源局发布的《煤炭物流发展规划》（下面简称《规划》），到2020年，煤炭物流整体运行效率将会明显提高，社会化、专业化和信息化水平显著提升，基本形成物流网络配套衔接、技术装备先进适用、物流服务绿色高效的现代煤炭物流体系。届时，铁路煤运通道年运输能力将达到30亿吨。[4]* 现在所应用的有砟轨道因为存在上述缺点，很有可能无法满足《规划》内的运输需求 。与之相比，无砟轨道不仅克服了上述的一些缺点，同时其修建造价也随着应用经验的积累而降低。*与有砟轨道相比，无砟轨道修建时所增加的投资，一般有望在一至两个轨道大修周期内依靠节省轨道维修投入得到收回，其经济效益日益突出。[3]* 因此，发展兼顾高速客运和重载货运的无砟轨道结构迫在眉睫。

目前，客货共线无砟轨道的全线应用还没有推广普及，大部分无砟轨道以其净空需求小的优势应用于客货混跑线路的隧道内区间。*就部分已运营的客货共线无砟轨道来看，由于重载货车的高强度反复作用，轨道结构容易出现扣件强度不足、道床与线下基础结合面渗水、道床结构缝处渗水并冒浆等病害。[5-7]* 因此，在现有无砟轨道结构中，对比各类型的优缺点，选择较为合适的结构类型，并对其进行优化分析，可以为日后客货共线无砟轨道的进一步设计、应用及推广提供一定的理论基础。
# 2
## 21
*世界各国因其现有国情的差异，本国铁路货运的应用领域和对其的要求也不尽相同。对于国土面积大、矿产资源丰富的国家而言，如美国、南非、加拿大、澳大利亚等，国内的铁路货物运输主要服务于煤炭等矿产行业。因此，以列车编组量大、轴重大、单次运量大、运输速度低为特点的重载运输应用相对广泛，其目的是可以尽可能的提高经济效益。与之形成对比的是欧洲各国。欧洲绝大部分国家因为其国土面积较小、所以对重载货物运输需求量相对较小，但是可以利用其地理优势规划修建跨国铁路网，发展列车编组量小、轴重较小、但以运输速度快为优势的跨国快捷货物运输。[7-11]*

*国外应用于重载货运的无砟轨道大多采用现浇整体道床的形式。美国、澳大利亚等国已在运营的铁路线路中，没有将无砟轨道应用于重载运营的实例。加拿大和南非所铺设的重载铁路，也仅在隧道内使用无砟轨道，而且列车运行速度均未超过50km/h，年运量水平较低。[12]* 欧洲各国由于货运需求量小，所以重载铁路较少，客货共线铁路上运行的货车轴重都在25t以下。德国通过既有线改造提速工程，使部分线路满足高速客车和货车混跑的技术要求，同时也新建了客车时速250km、货车时速120km的客货共线铁路。而法国则直接开展高速铁路货运，如TGV邮政专列，实现客货混运。

由此可以看出，国外无砟轨道在货运铁路上的应用仍未推广开来，但是许多国家已经开始展开对客货共线无砟轨道的理论试验研究。

*2000年，以对无砟轨道技术进行进一步研发为目的，美国波特兰水泥协会（PCA）带头组织展开了“货运与高速客运线路用无砟轨道研究与试验”合作开发项目。经研究筛选，选定了直接式无砟轨道（DFST）和弹性支承块式无砟轨道（IDBT）两种结构型式进行最终的试验研究。试验结果显示，两种轨道结构型式在试验过程中均表现出轨道几何状态变化小、动态轮轨作用力降低、钢轨到道床板振动显著衰减等优点，但同时也暴露出一些问题，如就直接式无砟轨道而言，扣件横向刚度降低，而弹性支承块式无砟轨道的支承块与套靴及套靴与道床板之间出现离缝，并且两种结构型式的道床板均出现裂纹。[13，14]*

*Katarína Serdelová和Josef Vičan论述了板式系列无砟轨道在钢桥上的应用可行性，讨论了包括雷达板式无砟轨道和旭普林板式无砟轨道在内的四种板式无砟轨道，分别对在长度处于25m以下的短桥上和25m以上的长桥上的使用加以分析，并给出了一些优化建议。[15]*

*I.Robertson，C.Masson，T.Sedran，F.Barresi，J.Caillau，C.Keseljevic和J.M.Vanzenberg总结了New Ballastless Track从概念提出到试验测试阶段，至最终示范线的建成的过程，对比了现有有砟轨道和新型无砟轨道在寿命周期内的资金消耗，指出新型无砟轨道优势明显。[16]*

*A.V.Savin在“VNIIZhT”线上进行了的大轴重、低速试验观测，并且建立了相应的理论计算模型，该模型可以用以讨论列车轴重和通过速度对轨道耐久性的影响，同时可以为日后客货共线铁路的设计提供参考。[17]*

*A.F.Kolos，T.M.Petrova和A.O.Makhonina调查了俄罗斯境内的雷达2000客货共线无砟轨道的使用情况，发现轨道结构出现开裂情况。他们使用应变片对列车动载下的轨道结构应力-应变状态进行试验分析，得到裂缝出现在主应力平面的最大拉应力处。[18]*

##22
*20世纪60年代，我国几乎和国外同时期开始对无砟轨道技术进行研究。在研究初期，尝试了如短木枕式、支承块式等整体性道床以及框架式沥青道床等结构形式。然而，在后来的推广过程中，成昆线、京原线、京通线、南疆线等长度超过1km的隧道内仅使用了支承块式整体道床，各处加起来的总铺设长度约达到了300km。由于当时处在无砟轨道研究发展初期，对轨道结构的设计研究不够深入和全面，在使用过程中，整体道床出现了一定程度的病害。20世纪80年代，我国又做过一些尝试，如在大型客站和隧道内铺设由沥青混凝土铺装层与宽枕组成的沥青混凝土整体道床，在京九线九江长江大桥引桥上铺设过无砟无枕结构等。[8，19]*

*“九五”国家科技攻关专题“高速铁路无砟轨道设计参数的研究”中，提出了适用于高速铁路桥隧结构上的三种无砟轨道（长枕埋入式、弹性支承块式和板式）及其设计参数。1999年，为了评估轨道的结构受力、变形情况，选定了秦沈客运专线上的三座混凝土桥进行试铺。其中，沙河特大桥（692m）试铺长枕埋入式无砟轨道、狗河特大桥（741m）直线区间和双何特大桥（40m）曲线区间上试铺板式无砟轨道。[19]* 后来，又在渝怀线鱼嘴2号隧道（710m）和赣龙线枫树排隧道（719m）分别铺设了长枕埋入式无砟轨道和板式无砟轨道，目的在于进行动力测试和其它长期观测。

遂渝铁路自2003年开始修建，在2006年初试运营并开通货运列车，2006年5月1日开通客运。在遂渝铁路上，我国首次在长区段铺设无砟轨道，也首次将无砟轨道应用于土质路基。遂渝线的线下基础涵盖了桥梁、隧道、土质路基以及各过渡段，为了适应不同的线下基础，采取了包括板式无砟轨道、双块式无砟轨道以及岔区长枕埋入式无砟轨道等多种类型无砟轨道组合的方式进行设计修建。*遂渝线在前期运行货车时，部分类型无砟轨道出现了不同程度的病害，如纵连板式轨道承重层和碎石碾压层间翻浆冒泥严重，轨道板中间有贯穿裂纹；单元板式轨道CA砂浆层与轨道板及基座间出现裂缝、部分CA砂浆失效等，因此后期停止了货车运行。[20]* *除了遂渝线，我国在部分其它线路上也尝试了将无砟轨道用于大轴重货物运输，如在西康线秦岭、宜万线、湘渝线、兰新线乌鞘岭隧道及黔贵线、大丽线等干线铁路的长大隧道铺设弹性支承块式无砟轨道。但由于隧道内排水不畅，或施工工艺、材料质量等方面问题，上述部分线路出现了道床下沉、支承块空吊、轨枕松动、道床板开裂等病害。另外，山西中南部铁路、蒙华铁路由于其长大隧道占比较大，而无砟轨道以其对隧道净空要求小、维修少等优势成为首选。[21]* 2017年9月6日，全长343公里，设计时速为200km/h的新建哈佳铁路完成全线铺轨，预计于2018年6月开通运营。新建哈佳铁路为哈尔滨至佳木斯的铁路线路，是目前我国最长的高寒地区客货共线的快速铁路。

客货共线无砟轨道在我国推广应用的过程中，也出现了一些问题，因此，针对客货共线无砟轨道的理论研究也有很多。

*雷晓燕，邓福清通过建立轨道结构连续弹性三层梁模型，运用傅里叶变换和傅里叶逆变换计算不同速度的客、货列车通过轨道时轨道结构的振动响应，说明与客车相比，相同速度的货车引起的轨道位移、轨道加速度和轨道动压力均有不同程度的增大。[22]*

*彭东辉分析了CRTSＩ型板式无砟轨道的动力学性能，检算各指标均符合要求，指出客货共线铁路上，货车动力响应更大，给出了扣件刚度、轨道板弹性模量、CA砂浆弹性模量以及底座板弹性模量的合理取值范围。[23]*

*娄会彬对现有几种无砟轨道结构进行了静力检算，其计算结果表明所检算轨道类型能基本满足重载铁路强度要求，弹性支撑结构能够改善受力状态。同时建立了车辆-板式轨道垂向耦合动力分析模型和板式无砟轨道动力分析有限元模型，得到结果并未超过相关限值。[24]*

*尤瑞林，王继军，江成，蔡成标在理论计算和现场试验相结合的基础上，研发并验证新型弹性支承块式无砟轨道使用性能。试验结果证明其有良好的轨距保持能力，不同列车通过时轨距动态变化量均未超标，满足时速200km/h的客货共线铁路运营条件。[25]*

*蒲建锦以CRTSＩ型板式无砟轨道为研究对象，运用统计学方法计算得相应的疲劳检算轮重，指出列车运行速度对轮轨力均值影响小、对方差影响大，而高干扰谱所得标准差大于高速谱和低干扰谱。[26]*

*谢鹏讨论了CA砂浆层脱空对CRTSＩ型板式无砟轨道的垂向动力学影响，基于S-N曲线和雨流分析法对轨道板和损伤后的轨道板的疲劳寿命进行了检算，指出货车是加速轨道性能劣化、缩短其疲劳寿命的主要原因。[27]*

*倪跃峰通过混凝土梁试件的加载试验，归纳总结出混凝土在弯曲荷载作用下疲劳损伤演化方程，并在此基础上研究列车轴重和车速对轨道板的疲劳影响，得到货车作用下轨道板疲劳寿命明显降低，而病害后的作用会加速轨道板寿命缩短。[28]*

*赵华卫使用了Tekscan压力测量系统用以测量钢轨支点压力，得到货车的钢轨支点压力明显大于客车，其分布与列车运行速度无明显相关，并且应用理论计算模型对所得结果进行了验证，表明结果准确性。[29]*

*苏乾坤对CRTSⅢ型板式无砟轨道的刚度进行了匹配计算，对其结构进行了配筋及检算，最后给出了针对特殊地段的刚度过渡方案。[30]*

*谢露建立了CRTSⅢ型板式无砟轨道结构有限元实体模型，计算得到缓冲垫层可以有效减小轨道结构受力，同时对路隧连接过渡段的刚度变化有缓解效果，并给出了合理的扣件刚度和缓冲垫层刚度范围。[8]*
